---
layout: post
title:  "웹 엔지니어의 교과서"
date:   2017-12-19
author: Yoonkh
categories: Web
tags: [Web], [Python], [Flask]
comments: True
---

# 웹 엔지니어의 교과서 

## 웹 엔지니어 

### 웹 엔지니어는 어떤 일을 할까?

#### 웹 엔지니어

여기에서는 Ruby나 PHP로 웹 애플리케이션을 개발하는(프런트 엔드도 하지만 주로 서버사이드를 담당하는) 엔지니어를 가리켜 웹 엔지니어로 정의합니다.

#### 웹 엔지니어가 하는 일

웹 애플리케이션의 요구 사항 정의와 설계, 개발, 테스트 등 서비스의 공개나 개선과 관련된 일을 주로 합니다. 

- 트위터
- 요구 사항 정의
- 설계
- 개발
- 테스트
- 오류의 원인 조사
- 버그 수정
- 로그 분석
- 기술 조사
- 코드 리뷰

**풀스택 엔지니어**

```
최근 '풀 스택 엔지니어'라는 말이 화젯거리입니다. 
풀스택 엔지니어는 프런트 엔드, 서버사이드, 인프라 등 
여러 분야에서 폭넓게 잘할 수 있는 엔지니어를 의미합니다.
```

### 필요한 기술 영역

웹 엔지니어는 보통 다음의 기술 영역을 다룹니다. 

- HTML
- CSS
- 프런트 엔드
- 서버사이드
- 데이터베이스
- 웹 서버
- AWS
- Github

#### HTML

HTML은 웹에서 문서를 표시하는 마크업 언어입니다. 

HTML은 첫 버전인 HTML 1.0이 탄생한 이후 여러 번 사양이 변경되어 HTML5 버전까지 등장했습니다. 

HTML5에는 다음과 같은 특징이 있습니다. 

- 동영상과 음성, 그래프를 표현할 수 있다.
- API를 새롭게 추가할 수 있다.
- 폼 관련 기능을 강화했다.
- 긴 선언을 생략할 수 있다. 
- 더 명확하게 문서 구조를 나타낼 수 있다.

#### CSS 

CSS는 Cascading Style Sheets의 약어로, 웹 애플리케이션의 스타일을 지정하는 언어입니다. 보통 HTML로는 문서 구조를 정의하고, CSS로는 스타일을 제어하는 방식으로 구분해서 사용합니다. 

최근에는 SCSS라고 하는 메타 언어도 등장했습니다. SCSS를 사용하면 중첩하여 똑같은 태그를 여러 번 지정하지 않아도 되고, 몇 번씩 등장하는 값은 변수로 선언해서 선언한 곳만 값을 수정하면 됩니다. 

#### 프런트 엔드

JavaScript와 jQuery를 사용한 프런트 엔드 개발입니다. 예를 들어, 특정 요소가 처음에는 숨어 있다가 어떤 버튼을 클릭하면 표시한다거나 특정 요소를 동적으로 추가하는 등 처리를 합니다. 

#### 서버사이드

Ruby, PHP, Perl, Python 등을 사용한 서버사이드 개발입니다. 이 분야는 웹 엔지니어로서 갖춰야 할 가장 기본적인 기술 영역입니다. 프런트 엔드 쪽에서 표시를 제어한다고 해도 애초에 서버사이드에서 데이터를 가져와야 합니다. 

사용 언어별 프레임워크를 정리하면 다음과 같습니다!

| **언어**  | **프레임워크**  |
|---|---|
| Ruby  | Rails, Sinatra, Padrino  |
| PHP  | CakePHP, FuelPHP, Symfony, Laravel  |
| Perl  | Cataliyst, Mojolicious, Mojolicious::Lite  |
| Python  | Django, Tornado, Flask, Bottle  |

#### 데이터 베이스 

MySQL이나 PostgreSQL, Oracle 등 관계형 데이터베이스도 웹 애플리케이션을 개발 할 때 피해 갈 수 없습니다. 극단적으로 말하면, 데이터베이스에서 데이터를 꺼내어 표시하는 것이 웹 애플리케이션 입니다. 당연히 데이터베이스를 조작하려면 SQL을 다룰 수 있어야 합니다. 

또, 웹 애플리케이션은 데이터베이스에서 데이터를 얼마나 빨리 읽을 수 있는지가 중요합니다. Amazon 조사에 따르면, 웹 페이지 표시 속도가 0.1초 느려지면 매출이 1% 감소한다고 합니다. 그리고 구글은 웹 페이지 반응이 0.5초 느려지면 방문자 수가 20% 감소한다고 발표했습니다. 

이처럼 웹 페이지 표시 속도는 매출과 방문자 수에 큰 영향을 미치게 됩니다. 

#### 웹 서버

웹 애플리케이션을 공개하려면 아파치(Apache)나 엔진엑스(Nginx)등 웹 서버를 다루는 일도 피해갈 수 없습니다. 요즘에는 Nginx를 자주 사용합니다. 

#### AWS

최근 클라우드 서비스, 그중에서도 특히 AWS(Amazon Web Service)를 사용하여 웹 서버나 데이터베이스를 구축하는 사례가 늘었습니다. AWS에서는 Amazon EC2, Amazon S3 등 아주 많은 서비스를 제공 합니다. 




